## 2023-03-07
Introduction to Probability and Statistics for Engineers and Scientists 

## Chapter 1 - Introduction to Statistics
### 1.1 Introduction
오늘날에는 무언가를 배우기 위해 데이터를 수집하는 것이 우선시된다. 통계학은 데이터로부터 배우는 기술이며, 이는 데이터 수집, 데이터를 이용한 이후 설명, 설명 분석과 관련이 있다. 그리고 이는 결론 도출로 이어진다.

> 데이터 수집 -> 설명, 분석 -> 결론 도출

### 1.2 Data Collection and Descriptive Statistics
통계학은 데이터를 설명하고, 요약하고, 분석하는데 사용된다. 혹은 데이터를 생성하기 위해 적절한 실험을 디자인하는 데 사용된다.  
어느 한 과목을 가르쳐야 할 때, 두 가지 교육법 중 어느 것이 더 효과적인지 결정하기 위해 학생을 두 집단으로 나누어 다른 교육법을 적용한 후 테스트를 진행한다. 만약 한 그룹의 점수가 더 높다면 그 그룹에 적용된 교육법이 더 우월하다고 생각할 수 있겠지만, 이 그룹의 학생들이 선천적인 특성을 가지고 있을 가능성도 생각해야 한다. 이러한 위험을 방지하기 위해 두 그룹의 그룹원을 랜덤으로 나눌 수 있다.  
실험이 종료된 후, 데이터는 평균 등의 요약으로 표현되어야 한다. 이러한 <U>데이터의 설명 및 요약과 관련된 통계학의 부분을 기술 통계학 (Descriptive Statistics)</U> 이라고 한다.

### 1.3 Inferential Statistics and Probability Models
<U>설명되고 요약된 데이터로 결론을 도출하는 것과 관련된 통계학의 부분을 추론 통계학 (Inferential Statistics)</U> 이라고 한다.  
데이터로부터 결론을 도출하기 위해, <U>확률의 가능성</U>을 고려해야만 한다. 높은 점수를 받은 그룹을 보고, 교육법이 우월함을 증명할 수 있을까? 단순 우연의 발생으로 높은 점수를 받은게 아닐까?  
<U>논리적인 결론 도출을 위해 확률에 대한 가정</U>을 만들어야 한다. 이러한 <U>가정 전체는 확률 모델(Probability Model)</U> 이라고 불린다.  
때로는 데이터의 성질이 확률 모델의 형태를 제안하기도 한다. 엔지니어가 컴퓨터 부품 중 결함을 일으키는 한 부품을 찾고 싶을 때, 전체 부품 중 한 부품이 결함이 있을 확률은 *p*이다. 여기서 *p*는 부품 중 결함이 있는 부품의 알려지지 않은 비율이다. 결과 데이터는 *p*에 대해 추론하는 데 사용된다.  
적절한 확률 모델은 명백하지 않을 수도 있다. 하지만 데이터에 대한 신중한 묘사는 타당한 모델을 추론할 수 있게 하고, 추가적인 데이터를 입증할 수 있게 해준다. 통계적 추론의 기저는 확률 모델의 형성이기 때문에, 통계적 추론의 합의는 확률 이론을 필요로 한다. 즉 통계적 추론은 연구 중인 현상의 중요한 측면을 확률로 설명할 수 있다는 가정에서 시작하고, 데이터를 사용해 이러한 확률에 대한 추론을 만들기 위해 결론을 도출한다.

### 1.4 Populations and Samples
통계학에서, <U>전체 요소의 집합을 모집단 (Population)</U>이라고 한다. 이 모집단을 전부 평가하기에는 너무 많기 때문에, 모집단의 부분집합을 선택하여 조사하는데 이러한 <U>모집단의 부분집합을 표본 (Sample)</U>이라고 한다.  
표본이 모집단에 대한 정보를 제공하려면 해당 모집단을 대표해야 한다. 도시 인구의 평균 나이를 조사하기 위해 100명의 나이 평균을 조사한 것은 더 어린 사람도 있고 더 늙은 사람도 있기에 모집단을 대표한다고 생각할 수 없을 것이다.  
표본이 모집단을 합리적으로 대표하는지 결정해야한다. 무작위 방법으로 표본이 선택되지 않는 한 모집단을 대표할 수 없다고 가정할 수도 있다. 표본을 비무작위 방법으로 선택한 것은 다른 데이터보다 편향되는 현상을 불러올 수도 있기 때문이다.
역설적이겠지만, 아무 고려 사항 없이 무작위한 선택 방법으로 "가능성"을 남기는 것이 통계적 추론을 사용할 수 있게 하고 결론을 도출하도록 한다.