# 소프트웨어 공학
### 주요 키워드 : 개발, 운용, 유지보수, 효율적 업무 지원, 소프트웨어 위기, 선코딩-후수정, 폭포수, 동시공학
### 소프트웨어 공학 3가지 요소 : 프로세스, 인력, 기반 인프라 기술
### 소프트웨어 공학 4가지 중요 요소 : 방법, 도구, 절차, 사람

- 소프트웨어 개발을 위해, 요구사항 분석부터 유지보수까지 전 과정에 걸쳐 예상되는 어려움을 해결하기 위한 체계적 관리와 효율적 업무 수행 지원하는 기술, 기법
- 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 생명주기 전반을 체계적이고 서술적이며 정량적으로 다루는 학문

1. 프로세스 (Process) : 체계적 업무 방식 및 흐름의 정의, 이를 적용할 수 있는 프로세스
2. 인력 (People) : 전문적 지식을 갖춘 조직 및 인력
3. 기반 인프라 기술 (Technology) : 프로세스와 인력이 효율적으로 운영되기 위한 기술

이 3가지 요소를 균형 있고 조화롭게 유지하기 위한 지속적 노력이 필요함.

- 1950년대 : 소프트웨어 공학 개념 도입
- 1960년대 : 수요는 급증하지만 인력, 경력 부족으로 소프트웨어 위기 발생.
- 1970년대 : 비전공자 대거 투입. 선코딩-후수정 접근으로 많은 부작용 발생. 구조적 또는 정형적 기법들이 발생하고 **분석, 설계, 구현 등을 순차적으로 진행하는 폭포수 모델 개발**
- 1980년대 : 정형적 기법은 사용성이 떨어지고 폭포수는 비용 소모와 속도가 느리다는 점 인식. 재사용성을 높이기 위한 방법 연구
- 1990년대 : 시장 경쟁 우위 선점 위해 시장출시 기간 단축해야 해서 생산성 연구. **폭포수 모델에서 요구사항, 설계, 구현을 동시에 진행하는 동시공학(Concurrent Engineering)에 집중.**
- 2000년대 : 시장 환경 급격 변화에 효과적 대응을 위해 애자일 방법론 도입

4가지 중요요소를 통해 고품질 소프트웨어를 생산하고 주어진 비용과 일정에 딜리버리가 가능
1. 방법 : 프로젝트 계획 수립, 추정, 분석, 자료구조, 프로그램 구조, 알고리즘, 코딩, 테스팅, 유지 관리 등 작업들
2. 도구 : 생산성 혹은 일관성 목적으로 사용하는 방법들을 자동화, 반자동화 시켜 놓은 것. (요구 관리 도구, 모델링 도구, 형상관리 도구, 변경 관리 도구)
3. 절차 : 방법과 도구를 결합해 소프트웨어를 합리적이고 적시에 개발하도록 함. 방법들, 결과물, 제어들, 마일스톤 등의 순서 정의
4. 사람

# 소프트웨어 개발 생명주기

# 소프트웨어 재사용 
### 주요 키워드 : 기존 지식 활용, 표준화, 생산성, 품질 향상
### 재사용 원칙 : 범용성, 모듈성, HW 독립성, SW 독립성, 자기 문서화, 일반성, 신뢰성
- 기존 소프트웨어, 기존 소프트웨어 지식을 활용해 새로운 소프트웨어를 구축하는 일
- 소프트웨어 개발관련 지식 (기능, 모듈, 구성 등) 을 표준화하여 생산성 높이고 반복 사용하기에 적합하도록 구성

배경 : 소프트웨어 위기로 인해 품질과 생산성이 저하되는 상황에서, CASE 도구 (자동화 도구) 사용에 필요하고, 개발 표준화 준수 및 품질확보를 위해 소프트웨어 재사용을 수행한다.

목적 : 사전 성능이 검증된 기존 소프트웨어들이고, 업그레이드가 용이하고, 비용 및 시간적인 개발 프로세스를 향상시키기 위함. (신뢰성, 확장성, 생산성)

대상 : 환경 정보, 외부 지식, 기본 설계(System Architecture), 상세 설계(System Design), 시스템 데이터,  시험 사례(Test Cases), 모듈, 프로그램, 투자 대 효과 분석정보(Cost Benefit Analysis), 사용자 지침서, 타당성 조사방법 및 결과(Feasibility Studies), 프로토타입, 인력

실무에서 문제점 : 공통으로 사용되는 모듈 발견하기가 어렵고, 표준화가 부족하다. 요구사항에 대한 이해가 곤란하고 개발비가 더 들 수 있다. 재사용한 효력은 오랜 시간이 경과 후 나타난다. 현존하는 소프트웨어에서 재사용 부품 추출이 쉽지 않다.

원칙 :
1. 범용성 (Generality) : 일반적으로 활용될 수 있어야 함
2. 모듈성 (Modularity) : 정보은닉, 추상화 원칙으로 최소 결합도 최대 응집력
3. 하드웨어 독립성 : 하드웨어 기종과 무관
4. 소프트웨어 독립성 : OS, DBMS와 무관
5. 자기 문서화 (Self Documentation) : 모듈 기능, 용법, 인터페이스 기술
6. 일반성 (Commonality) : 대다수에게 필요하고 사용 가능
7. 신뢰성 (Reliability)

장애요인 : 관리자와 개발 담당자들의 거부 반응, 동기 결여, 표준화가 되어 있지 않음. 사회적 또는 법적 장애

장애요인 제거 대책 : 새로운 설계, 개발 방법론 활용. 재사용 라이브러리 구축, 자동화 도구 활용, 보상제도 및 능동적 경영전략

고려사항 : 생산성 향상 가능한지, 체계화되었는지, 재사용 문화 조성, 초기 투자, 지속적 개선 및 보강, 생산성 평가 및 척도, 개발 접근법 등

효과 : 비용 절감, 품질 향상, 타 프로젝트 산출물 공유, 좋은 시스템 구축방법에 대한 교육적 효괴

# 역공학
### 주요 키워드 : 유지보수 단계, 효율 저하, 역추적, 처음 문서
### 역공학 종류 : 논리역공학, 자료역공학
- 이미 만들어진 시스템을 역으로 추적해 처음의 문서나 설계기법 등의 자료를 얻어 내는 일. 유지보수 단계에 수행한다.
- 유지보수 어려운 경우, 빈번한 변경으로 효율 저하, 재구축, 다운사이징 하는 경우 역공학을 하면 소프트웨어 분석을 돕고 유지 보수성을 향상시키고 자동화 도구의 사용 용이해짐.

1. 논리역공학 : 원시코드로부터 정보 추출 -> 물리적 설계 정보저장소에 저장한다. (물리적 설계정보)
2. 자료역공학 : 기존 DB를 수정하거나 새로운 DBMS로 전이하는 역할

  
