### 저장 프로시저 (Stored Procedure)
- 일련의 쿼리를 마치 하나의 함수처럼 실행하기 위한 쿼리의 집합
- 데이터베이스에 대한 일련의 작업을 정리하여 관계형 데이터베이스 관리 시스템에 저장.

### 저장 프로시저 장점
- 하나 요청으로 여러 SQL문 실행. 네트워크 부하 줄임.
- 구문 분석 및 내부 중간 코드 변환 미리 수행. 처리 시간 단축
- 트리거와 결합하여 복잡한 규칙에 의해 데이터의 참조 무결성이 유지됨
- 가독성 향상 / 운용 중에도 저장 프로시저의 교체에 의한 수정 가능. 보수성 좋음

### 저장 프로시저 단점
- 제품 간 호환성이 낮아 재사용성 낮고, 변경으로 인한 장애가 발생할 가능성이 있음

### 임베디드 SQL
- 데이터를 정의하거나 접근하는 SQL 문이 응용 프로그램 내에 포함되어 함께 수행되는 경우 (임베디드 SQL / 호스트 프로그램)
- 임베디드 SQL문은 단 하나의 튜플만 반환, 일반 변수를 사용하여 저장할 수 있음.
- 컴파일 시 전처리기에 의해 분리되어 컴파일 됨.
- SQLCODE 라는 묵시적 SQL 상태 변수에 성공, 실패, 오류 등 실행 결과를 문자열 값으로 전달

### 임베디드 SQL Cursor
- 임베디드 SQL문 실행 결과로 반환되는 테이블 튜플들을 순서대로 가리키기 위한 튜플에 대한 포인터. 복수개 튜플들에 접근할 수 있다.

### 동적 SQL
- 일반적 SQL 과 달리 프로그램 로직에 따라 SQL 구문을 동적으로 처리.

### 질의 최적화
- DBMS로 하여금 질의문 실행하는 여러 전략들을 체계적으로 평가해 하나의 최적 전략 선택.
1. 파서에서 생성된 중간 형태 질의문을 부표현으로 변환하여 Query Tree 로 표현한다.
2. 내부 표현을 논리적 변환 규칙으로 효율적 질의문으로 변환한다. Projection 을 수행해 불필요한 속성 제거, 여러 조건을 하나로 통합, Selection 도 이르게 수행
3. 접근 계획 생성, 조인 프로시저나 셀렉션 프로시저 등으로 명세
4. 가장 효율적인 접근 계획 선정 (디스크 접근 비용, 저장 비용, 계산 비용, 통신 비용 등)

### 옵티마이저 (Optimizer)
- 사용자의 다양한 요구에 따라 SQL문의 문법적 오류 확인
- 가장 빠른 데이터 접근 경로를 작성 및 채택
- 최적의 경로 또는 처리 절차를 찾아주는 역할 수행하는 DBMS의 핵심 엔진
- 데이터베이스의 물리적 데이터 독립성을 보장하고 사용자의 SQL 질의를 효율적으로 수행하도록 도움

### 질의 처리 단계
- Parse
- Query Rewrite -> Optimizer 가 수행
- Query Optimization -> Optimizer 가 수행
- QEP Generation (Query Execution Plan)
- Query Execution

### 옵티마이저의 역할
- 질의 변환 (Query Rewrite) : 더욱 효과적인 질의 실행 계획이 있는지 그 가능성 확인.
- 비용 산정 (Query Optimization) : 질의에 대한 액세스 경로 결정

### 옵티마이저의 분류
- 규칙 기준 옵티마이저 (RBO : Rule Base Optimizer) : 인덱스 구조나 비교 연산자에 따른 순위 부여 기준 최적 경로 설정
- 비용 기준 옵티마이저 (CBO : Cost Base Optimizer) : 처리 방법들에 대한 비용 산정 이후 가장 적은 비용 소요 방법 선택

### 웹과 데이터베이스 연동
- 웹 브라우저 컴포넌트의 DBMS를 연결하는 게이트웨이가 필요함.
#### 서버 확장방식
- 간접방식 (Stateless), 웹 서버로 요구할 때마다 DB와 연결
1. CGI 실행파일 방식 : DB 응용 프로그램을 CGI (Common Gateway Interface) 실행파일 형태로 수행. 하나의 응용 프로세스를 만듬. 대부분 언어로 구현 가능. 프로그램이 크면 내용교체 비용이 커지고 성능 떨어짐
2. CGI 응용서버 방식 : DB에 접근하는 응용 프로그램을 데몬 형태로 분리해 수행. 멀티스레드 방식이 응답속도 매우 빨라 좋음. 미들웨어와 쉽게 연동 가능. 구현 매우 어려움
3. 확장 API 방식 : DB 응용 프로그램을 웹 서버와 연동해 하나의 프로세스로 수행. API를 제공. 시스템 부하가 줄고 속도가 빠르지만 루틴 작성이 어렵고 웹 서버에 종속됨
4. 서블릿 방식 : 확장 API와 비슷하지만 플랫폼이 독립적. 지속적 처리와 자바 멀티스레드로 빠른 응답속도 기대 가능
#### 브라우저 확장방식
- 직접방식 (State), 브라우저에서 직접 DBMS를 연결해 커넥션 유지한 상태에서 자료 처리
1. JDBC : 자바 애플릿, ActiveX 컨트롤에서 DB 서버로 직접 연결. DB 서버와 지속적 연결하는 웹 한계 극복 가능. DBMS에 비종속적인 자바 응용 프로그램. 연동 가능한 드라이버 또는 모듈만 바꾸면 다른 DB와 연동 가능
2. ADO : 마이크로소프트사의 솔루션, DB 인터페이스 제공하는 ActiveX 컨트롤. 인터넷이나 클라이언트/서버 환경에서 DB와 연결
3. OLE DB : 모든 종류에 데이터를 일관된 API로 제공. MS의 운영체제의 한정
