### 오픈소스 소프트웨어
- 사용하기 위한 라이선스 비용이 없으며 소스코드가 공개되어 있어 제작자의 권리를 지키면서 누구나 자유롭게 사용, 복제, 수정할 수 있는 소프트웨어

### 오픈소스 소프트웨어 라이선스
- 오픈소스 개발자와 이용자 간에 사용 방법 및 조건의 범위를 명시한 계약
- 해당 조건 위반 시 라이선스 위반 및 저작권 침해로 이에 대한 법적 책임을 져야 함.

### 오픈소스 소프트웨어 라이선스 적용범위
- 내부에서 사용할 경우에는 의무사항의 적용을 받지 않고, 외부에 배포 및 판매할 경우 의무사항에 적용을 받는다.
- 의무사항 : 공개범위, 공개방법, 양립성, 특허 무효, 고지의무

### 오픈소스 소프트웨어 장점
- 우베 상에서 무료 다운로드 및 소스코드 수정, 재배포가 가능. 초기 개발 비용 적게 요구
- 최신 기술 정보 및 문제점과 해결책이 커뮤니티를 통해 공유. 기술발전 빠르고 유연한 개발 가능
- 주로 오픈 포맷 또는 프로토콜을 사용하기 때문에 서로 다른 소프트웨어 간 상호 연동성 보장
- 수많은 우수한 개발자가 참여하기에 독점 프로그램에 비해 안정적

### 오픈소스 소프트웨어 단점
- 상용 프로그램에 비해 체계적 문서를 가지지 못함
- 자발적 참여라 개발 로드맵이 체계적이지 않음
- 특허에 대한 사용료 없이 배포할 것을 일반적으로 요구

### GPL 2.0 (GNU General Public License 2.0)
- 가장 많이 사용, 자유소프트웨어재단 (Free Software Foundation, FSF), 엄격한 편
- 저작권 표시, GPL 소프트웨어에 대해 보증 책임 없음을 명시
- 수정, 링크 경우 GPL에 의해 소스코드 공개.
- 이용자에게 특허에 대한 사용료 받을 수 없음

### GPL 3.0
- GPL 2.0에 DRM (Digital Rights Management, 저작권 보호 기술 및 서비스) 내용, 특허문제, 양립성 문제 추가
- 소스코드 사용시 설치정보 함께 제공
- 각국의 법률에 의해 보호되는 이익 포기 (자신이 기여한 부분에 대해 비차별적이고 특허 사용료가 없다고 제공)

### LGPL (Lesser GPL)
- LGPL 라이브러리에 링크시킬 경우 해당 응용프로그램 소스 공개할 필요 없음

### BSD (Berkeley Software Distribution) License
- 소프트웨어에 대한 대가를 미국 국민의 세금으로 미리 지불
- 저작권 표시, 보증책임이 없다고 표시
- 소스코드 공개 요구하지 않음. 상용소프트웨어에 무제한 사용 가능

### Apache Lisence
- 소스코드 공개 의무 X
- Apache 라는 이름에 대한 상표권 침해하지 않아야 함
- 저작권 표시, 보증책임이 없다는 내용 표시
- GPL 3.0 배포 코드와 결합하는 것이 가능
- 소스코드 공개 요구하지 않음. 상용소프트웨어에 무제한 사용 가능

### MPL (Mozilla Public Lisence)
- MPL 코드 자체 수정부분은 다시 MPL에 의해 배포.
- 다른 코드 결합하거나 새 코드 작성시 공개 의무 X
- 저작권 표시, 보증책임이 없다는 표시, MPL에 의해 배포된다는 사실 명시

### 타입스크립트
- 자바스크립트 확장 버전

### 앵귤러4
- 구글에서 만들어 유지관리는 자바스크립트 프레임워크. 단일 페이지 응용프로그램. HTML DOM 확장

### 리액트 
- 페이스북 웹개발 위해 만든 자바스크립트 라이브러리

### 익스프레스
- 웹과 모바일 앱 개발에 필요한 최적 기능을 제공하는 Node.js의 웹 어플리케이션 프레임워크

### 마이크로서비스 아키텍처
- 하나의 큰 어플리케이션을 여러 개 작은 서비스 단위로 나누어 독립적인 개발, 빌드, 테스트, 배포, 모니터링, 라우팅 확장

### 도커
- 가상머신처럼 독립적이고 격리된 공간을 제공하는 리눅스 컨테이너 기술을 자동화하여 쉽게 사용할 수 있게 지원하는 오픈소스 플랫폼
- 구글은 기업용 도커로 쿠베르네테스라는 오픈소스 프로젝트를 준비중
