### 프로젝트 : 유일한 제품이나 서비스 혹은 특정 목적의 결과물을 창출하기 위해 정해진 시간에 제한된 인적, 물적 자원과 노력을 투입하는 일체의 활동
- 프로젝트 관리자는 변경관리프로세스를 통해 감시 및 통제 수행
- 일시적 노력, 고유한 제품과 서비스 제공, 점진적 상세화, 프로젝트 범위 - 원가 및 시간 제약, 자원과 품질

### 프로그램 : 상호 관련된 여러 프로젝트들의 집합
- 프로그램 관리자는 프로그램 내외부의 모든 것을 변경관리

### 포트폴리오 : 조직의 전략적 목표 달성을 위해 수행하는 프로그램과 프로젝트들의 집합.
- 포트폴리오 관리자는 내외부 환경의 지속적인 감시와 통제 수행

### 프로젝트 조직구조 : 기능 조직, 매트릭스 조직, 프로젝트 중심 조직
- 기능 조직 : 각 업무나 기능별로 조직 구성, 다른 조직과 독립성, 프로젝트 관리자가 별도로 존재하지 않고 각 기능 조직의 관리자가 책임과 역할 수행.
- 프로젝트 중심 조직 : 프로젝트 관리자가 프로젝트 수행 전체 권한과 의사결정을 가짐. 프로젝트 중심으로 같은 공간에 배치되어 신속 의사소통 결정
- 매트릭스 조직 : 기능 조직 + 프로젝트 중심 조직.
> - 약한 매트릭스 조직 : 기능 조직과 유사. 프로젝트 관리자가 촉진자 역할
> - 균형 매트릭스 조직 : 기능 조직 구성원이 프로젝트 관리자 역할을 수행. 프로젝트 관리자가 조정자 역할
> - 강한 매트릭스 조직 : 프로젝트 중심 조직과 유사. 프로젝트 관리자는 프로젝트 관리에 집중하고 대부분의 의사결정과 권한

### 프로젝트 수행 조직
- 프로젝트 관리자 (PM, Project Manager)
- 프로젝트 팀장 (PL, Project Leader)
- 개발자
- 품질보증 담당 (QA, Quality Assurance) : 프로젝트 관리자의 직속 스태프
- 아키텍트 지원 SA
- 사업관리 지원 PMO (Project Management Office)
- 프로젝트를 지원하는 지원조직 (UI, 디자인팀, 테스트 조직)
- 아키텍트 팀
- 운영위원회 및 스폰서

### 프로젝트 관리자의 역량 분류
- 프로젝트관리 지식 역량 : 프로젝트관리 도구, 프로젝트영역에 관한 지식, 문제해결 능력, 관리수행 경험
- 기술 역량 : 프로젝트 관련 기술 지식, 정보기술 동향
- 의사소통 역량 : 협상력, 의사소통, 인적자원 관리

[https://korean-otter.tistory.com/169](https://korean-otter.tistory.com/169)

### 프로젝트 전담조직 (PMO) 필요성
- 사전진단, 철저한 프로젝트 단계별 계획수립, 정량적 공정관리, 주기적 의사소통과 산출물 품질확보

### PMO 유형 : PMO 타입, PMO 책임과 역할, PMO Position, PMO 스킬
- PMO 타입 : 기업내부 프로젝트 관리자로 구성 -> 내부조직 구성, 외부 프로젝트 관리자 -> 외부조직 구성, 혼합되면 -> 혼합 유형
- PMO 책임과 역할
> - 기상대 모델 : 소수 전문 인력, 진행상황에 대한 정보만 확보 및 제공, 프로젝트 관리지식 보급, 방법론 개발 및 전파
> - 코치형 모델 : 기상대 모델 확장. 조직 안에 공통된 방법론, 소프트웨어 도구 전파, 의사소통 커뮤니티 운영, 성과 기록 및 모니터링, 전문인력 공급
> - 컨트롤 타워 모델 : 모든 프로젝트 관여, 의사결정 개입, 모든 프로젝트 동일 방법론, 중앙집중적 관리, 자원 조정
- PMO Position : 프로젝트 관리자가 하나 프로젝트만 전담 -> 전담 유형, 복수 프로젝트 관리 -> 일시 유형
- PMO 기술유형 : 구성된 프로젝트 관리자의 전문분야에 따라 PMO 조직 기술유형이 결정 (개발, 컨설팅, 프로젝트 평가, 데이터베이스, 품질관리, 개발방법론..)

