### 비즈니스 커뮤니케이션 방법 : 상향식, 하향식, 수평식

### 비즈니스 커뮤니케이션의 요소 : 정보 -> 송신자 -> 인코더 -> 매체 -> 디코더 -> 수신자 (잡음이 있을 수 있으므로, 수신자 -> 송신자 피드백)

### 정보충실도 : 소통 채널별로 전달할 수 있는 정보의 양과 다양성 정도 (공식문서 ~ 직접대화)

### 비즈니스 문제해결 프로세스 : 문제정의 -> 원인분석 -> 대안개발 및 평가 -> 해결안적용 및 피드백
- 원인분석에서 원인 구체적 분석을 위해 가장 큰 문제점부터 논리적 순서에 따라 작은 단위로 분해하여 트리 형태로 정리 -> 이슈트리

### 브레인 스토밍
- 1940년대 미국 광고업자 알렉스 오스본이 아이디어를 내기 위핸 일종의 회의방법으로 고안해 낸 것.
- **주제/문제 설명 -> 의견 아이디어 메모 -> 의견 아이디어 발표 (순차적) -> 의견 아이디어 발표 (자유발언) -> 아이디어 평가**

### 여섯 가지 생각모자 : 단순, 효과적 사고를 위해 서로 다른 역할들을 맡아 자기 역할에 맞는 발상으로 최적 의사결정 도출

### 랜덤 워드 : 독특한 아이디어가 나올 때 까지 다양한 단어 제시 선택 조합 유추 -> 새로운 발상

### 스캠퍼 (SCAMPER) : 자유롭게 대안 도출하는 브레인스토밍과 유사하지만, 미리 준비한 리스트를 보면서 아이디어 발상

### TRIZ (Theory Of Inventive Problem Solving)
- 러시아 발명가 알트슐러 박사가 수만 건의 기존 발명 분석을 통해 창출한 문제해결 및 아이디어 구체화 기법
- 특정 문제 추상화 -> 일반화된 문제로 모형화 -> 일반적 해결 모형을 찾아 해결방안 도출
- 급격한 경영환경 변화 속, 각종 문제와 모순을 객관화하고 이미 검증된 원리와 해결책으로 혁신적 해결방법 제안
- 문제해결 절차 : 특정 문제 -> 일반화된 문제 -> 일반화된 해결책 -> 특정 해결책
- 4가지 분리의 원리, 40가지 발명의 원리, 76가지 표준 해결책
- 문제해결 프로세스 (ARIZ) : 발명수준의 문제해결을 위한 연속적, 반복적 과정

[https://prezi4u.tistory.com/173](https://prezi4u.tistory.com/173)

### MECE
- 문제를 분석하기 위해 누락과 중복이 없도록 각각의 항목을 나누어 전체 합이 모든 경우의 수를 포함하도록 처리하는 것
- 로직트리 : MECE 사고 방식에 따라 주 항목을 트리 형태로 분해. 체크리스트적인 성격

[https://brunch.co.kr/@msmmx/34](https://brunch.co.kr/@msmmx/34)

### 80:20의 법칙
- 문제의 핵심인 원인변수를 해결하는데 자원을 집중하면 결과적으로 문제의 80% 이상을 해결할 수 있다.

[https://namu.wiki/w/%ED%8C%8C%EB%A0%88%ED%86%A0%20%EB%B2%95%EC%B9%99](https://namu.wiki/w/%ED%8C%8C%EB%A0%88%ED%86%A0%20%EB%B2%95%EC%B9%99)

### 다요소의사결정
- 다양한 요소 기준 고려하의 의사결정

### AHP (분석적 계층화기법, Analytic Hierachy Process)
- 의사결정을 위해 상황을 트리구조로 분할 -> 단계적으로 분석 -> 최종 의사결정
- 복잡하고 정량화하기 어려운 문제를 분석하기 쉽게 분할하고, 분할된 문제를 각각의 쌍대비교(Pairwise Comparison)를 통해 평가

### 문제 해결 능력
- 원하는 수준과 현 수준의 갭(Gap) 을 인지하고 그것을 개선해 나가는 활동
1. 항상 왜를 고민한다.
2. 반드시 해결하겠다는 적극적인 자세
3. 문제에 대한 오너십(주인의식), 책임감 필요

### 비즈니스 문서의 작성원칙
1. 최종소비자의 관점에서 쉬운 이해
2. 간결/명료하게 작성
3. 명확한 근거 반영
4. 논리적인 기술

### 5W2H1T
- Why : 왜 이 기획을 입안하는가? (이유, 의의, 배경)
- What : 이 기획으로 무엇을 하려 하는가? (기획의 내용)
- Target : 어떤 목표로 이 기획을 실시하는가? (대상, 기획의 표적)
- How : 이 기획을 어떻게 추진하려 하는가? (방법, 수단)
- When : 언제 어떠한 일정으로 추진하는가? (실시시기, 기간)
- Who : 누가 하는가? (실행자, 관계자)
- Where : 어디에서 실시하는가? (대상지역, 장소)
- How much : 비용과 이익은 어떠한가? (예산, 이익 계획)

### 공문서 작성 원칙
- 전결 : 조직장이 결재권한을 위임전결규정에 의해 하위 조직 리더한테 위임. 정규결재와 동일 효력
- 대결 : 결재권자가 장기간 부재 시 하위 구성원에게 일시적으로 권한 위임하여 결재 진행
- 숫자 : 금113,560원(금일십일만삼청오백육십원)
- 날짜 : 2011. 12. 12.
- 시간 : 15:30
- 항목표기 방법 : 1. -> 가. -> 1) -> 가) -> (1) -> (가) -> 1
- 문서 맨 위 정중앙에 발신조직명 기록
- 수신받을 조직이 많으면 '수신처 참조' 라고 기록하고, 하단에 콤마를 찍고 여러 조직 표시
- 참조란 : 이 문서를 처리할 담당조직
- 첨부 : 공공기관에서는 붙임이라고 쓰고, 문서 맨 처음 시작 위치에 기록.
```
수 신 :
참 조 :
제 목 :
---
첨 부:   1. ooo 1부
         2. xxx 1부. 끝.
```
- 문서 맨 마지막에 한 글자를 띄어쓰고 끝표시. 표로 끝나면 표 좌측 하단에 끝
- 문서 아래쪽 중앙에 공문을 보내는 조직의 장 명칭을 기록
- 문서 하단에 담당자 주소, 이메일, 연락처 기록
- 문서번호 : 약칭-연도-일련번호 (문서하단)

### 테크니컬 문서의 특징 : 명확성, 정확성, 체계성

### 테크니컬 문서 작성 유의사항
- 독자가 정확한 판단하도록 전문용어 사용 억제, 감정 관계 포함 X, 약속된 템플릿에 따라 작성
- 연관성, 일관성, 정확성, 적합성

### 정보제공요청서 (RFI: Request For Information)
- 회사가 당면한 문제를 해결할 수 있는 외부 업체가 누구인지 파악하기 위한 과정.
- 외부 업체에 대한 간략한 소개, 신용 관련 정보, 관련 용역에 대한 수행 경험 요청

### 제안요청서 (RFP: Request For Proposal)
- 정보시스템 구축 등 사업을 수행하도록, 입찰대상자들에게 발주기관의 시스템 및 업무현황, 문제점, 요구사항 알리고 제안

### 제안서
- 제안업체가 발주된 사업을 수주하기 위해 업체 경험, 능력, 사업을 구체적으로 분석한 내용 제출

### Requirement Traceability Matrix
- 사용자 요구사항이 최종 인도물 반영되기까지 과정을 추적하는 문서

### 프레젠테이션의 목적 : 정보의 전달, 고객 설득, 행동 유발

### 프레젠테이션 자료 구성 - 본문 구성 방식
- 요청 순서 형 : 요청한 대로 작성하여 작성 쉽고 모든 내용을 담을 수 있지만, 발표 내용이 많아 핵심 담기 어려움
- 핵심 이슈 형 : 논리적, 구조화 쉽고, 발표전략과 핵심이슈 연결이 쉬움. 필요한 부분이 누락될 수도 있음.
- 발표 평가표 형 : 평가자가 있을 경우 평가자 관심 부문 중심 구성. 발표 내용 구성이 자연스럽지 않을 수 있음

### 프레젠테이션 자료작성 절차
- 스토리보드 : 발표 자료 전달 항목과 전개 순서를 한 페이지에 요약 정리
- 목업 (Mockup) : 각 슬라이드 메시지, 주요 내용, 도식 등 스케치한 장표
- 초안 작성 : 목업 단계에서 잡은 구도대로 발표 자료 완성
- 디자인 : 초안으로 작성된 내용을 디자인. 표지, 모갗, 오프닝, 클로징
- 
