### 컴파일러 언어 : 고급 언어 -> 저급 언어(기계어) -> 목적 코드(Object Module) -> 링크, 로드 / 인터프리터보다 메모리/시간 소요 큼
### 인터프리터 언어 : 필요시 마다 번역 및 실행. 매번 원시 프로그램 디코딩하여 시간 소요 많음

### C언어 (1970년대 UNIX 운영체제, 데니스 리치)
- 실행속도 빠르고 효율적 메모리 관리
- 표기법 간결. 절차지향적. 배열과 메모리 등 고려한 프로그램 필요
- 실행환경 및 기계 변경 시 인식 어려움

### C++ 
- 객체지향 특성, 캡슐화와 자료 은닉, 상속성과 재사용성, 다형성

### Java (1991년 제임스 고슬링, Applet)
- C/C++와 유사하지만 C++의 복잡성을 단순화
- 자동 가비지 콜렉션 항상 수행. 객체 지향적.
- 자바 가상머신에 의해 실행됨. 플랫폼에 독립적

### Python (1990년 구도 반 로썸, 객체 지향적 대화형 언어)
- 동적 타이핑으로 실행 시간에 자료형 확인
- 문법 쉽고 단일 이벤트 루프를 사용해 비동기식 코드 작성에 유리
- 멀티패러다임 프로그래밍 언어 (절차적, 함수형, 객체 지향)

### JavaScript 
- 간단하게 코딩하지만 보안에 취약
- 오픈소스로 운영되어 확장성 및 활용도 높고, 별도 컴파일 필요 없음

### 소프트웨어 개발 프레임워크 : 효율적인 정보시스템을 위한 코드 라이브러리, 인터페이스 규약, 설정정보 등의 집합. 소프트웨어 구성에 필요한 뼈대를 제공.

### 소프트웨어 개발 프레임워크 사용시 이점 : 코드 품질 향상, 개발 생상선 증대, 유지보수성 향상, 신규시스템 위험 감소

### 스프링 프레임워크
- 자바 플랫폼을 위한 오픈소스 어플리케이션 프레임워크
- 자바기반 엔터프라이즈 어플리케이션 개발 시 포괄적으로 사용할 수 있는 기반 구조를 제공하고 동적 웹 어플리케이션 개발에 필요한 여러 가지 서비스 제공.
- 안정성과 유연성이 입증되어 전자정부 표준개발 프레임워크의 핵심 근간
- POJO (Plain Old Java Object) 라는 경량 컨테이너로 자바 객체의 생성, 소멸 관리.
- 설정 파일이나 어노테이션을 통해 객체 간 의존관계를 설정하는 DI (Dependency Injection) 으로 객체 간 느슨한 결합 보장.
- AOP (Aspect-Oriented Programming) 을 통해 로깅, 보안, 트랜잭션 등 핵심 비즈니스 로직과 상관 없으나 다수 모듈 공통 사용 기능을 분리하여, 실행시 조합호도록 지원

- Spring Core : 스프링 핵심부분, 기능과 설정 분리하기 위한 IoC 기능 구현된 BeanFactory 제공
- Spring Context : Core와 같이 스프링의 기본 기능으로 스프링 기반 구현된 기능 객체 (Bean) 들에 대한 접근 방법 제공
- Spring DAO : JDBC에 대한 추상화 계층. ORM 프레임워크와 통합되어 트랜잭션 관리 기능 향상
- Spring ORM : 통합을 위한 패키지로 객체 관계형 모델 지원
- Spring AOP : 로깅, 보안, 트랜잭션 등과 같은 횡단 관심사 분리로, 유지보수성과 변경 용이성 지원
- Spring Web : 앱 개발 기본 기능 제공, 웹 워크나 스트럿츠와의 통합을 위해 사용되는 패키지
- Spring WebMVC : 스트럿츠와 같은 일반적인 WAF 기능을 스프링 버전으로 구현하고 있는 패키지

### 전자정부 표준프레임워크 
- 자바기반 시스템 개발 - 운영 시 필요한 기본 기능들으 표준화하여 미리 구현해 둔 공공사업용 표준개발프레임워크.
- 전자정부 서비스 품질향상, 정보화 투자 효율성 향상, 대 중 소기업이 동일한 개발 기반 위에서 공정한 경쟁
- 개방형 표준준수, 상용 솔루션 연계, 국가적 표준화 지향, 변화 유연성
- 구성요소 : 실행환경, 개발환경, 운영환경, 관리환경, 공통컴포넌트

### 통합개발환경 (IDE)
- 코딩, 디버깅, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발 관련 모든 작업을 한 소프트웨어 안에서 처리하는 환경을 제공하는 개발용 소프트웨어
- 구성요소 : 편집기, 빌드도구, 디버거, 프로젝트 관리

### 지속적인 통합 (CI, Continuous Integration)
- 여러 명 구성된 팀이, 작업 결과를 자주 통합하는 소프트웨어 개발 활동. 지속적인 품질 제어 (Quiality Control) 로 소프트웨어 품질향상과 배포 소요 시간 최소화에 목적
- 필요성 : 빌드에 대한 형상관리, 개발자가 개발 활동에만 집중할 수 있는 환경 제공, 코드 통합 시 발생하는 문제점을 사전에 발견, 잦은 배포를 기반으로 자주 피드백 얻는 개발 프로세스(애자일 등) 지원

### 소프트웨어 빌드
- 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 독립 소프트웨어 가공물로 변환하는 과정, 그에 대한 결과물
- 소프트웨어 품질보증 활동 중 하나.

### 일일 빌드 및 동작 테스트
- 소프트웨어 제품을 매일 전체적으로 다시 컴파일. 기본 동작을 검증하기 위해 필요한 일련의 테스트를 거치는 공정

