### 일정의 중요성
- 일정이 시간표와 구분되는 것은, 작업과 시간과의 임의적 관계 외에, 활동 상호 간의 의존관계, 각 활동의 수행에 필요한 자원의 종류 및 수량과 같이 프로젝트 수행 시간과 원가에 영향을 주는 요소들을 논리적을 포함하고 있다는 점이다.
- 좋은 계획도구, 프로젝트의 조감도, 효과적인 통제도구, 효과적인 의사소통 도구

### 일정의 형식
- 네트워크 일정 : 활동 간 관계를 알 수 있고, 프로젝트 계획에 사용
- 간트 차트 : 활동별 진행 상황. 주료 경영층 보고
- 마일스톤 차트 : 마일스톤 실행 여부와 시기만을 안다. 가장 단순화된 일정이고 고객과 경영층에 대한 요약 수준의 보고

### 일정관리
- 일정관리란 고객과 합의한 기간 내 프로젝트 완료를 목표로 자원을 효율 배분하고 프로젝트 활동 도출하고 각 활동들의 선후관계를 파악해 일정표를 개발

### 일정관리 프로세스
- 일정관리 계획수립 -> 활동 정의 -> 활동 순서 배열 -> 활동기간 산정 -> 일정 개발 -> 일정 통재

### 활동 정의
- 프로젝트 범위 및 요구사항명세서를 바탕으로 프로젝트 팀이 활동들을 정의하게 된다.
- 프로젝트 초기에 활동을 모두 추출하는 것은 어려우므로, 작업분류체계(WBS) 바타으로 활동 분할과 연동기획기법 (Rolling Wave Planning) 을 적용해서 프로젝트 활동을 반복적, 점진적인 상세화를 통해 구체화

### 활동 순서 배열
- 세분화된 활동들의 연관 관계를 식별하고 논리적인 순서로 연결하는 프로세스
- FS 관계 (Finish-to-Start) : 선행이 완료되면 후행이 시작
- FF 관계 (Finish-to-Finish) : 두 개 활동이 완료되면 연관성이 있는 활동이 같이 완료
- SS 관계 (Start-to-Start) : 선행활동이 시작할 때 까지, 연결된 다음 활동을 시작할 수 없는 관계
- SF 관계 (Start-to-Finish) : 선행활동을 시작할 때 까지, 연결된 활동이 완료될 수 없는 관계

### 활동기간 산정
- 산정된 자원으로 각 활동 수행 소요 시간 추정하는 프로세스
- 전문가 판단 : 활동 투입 자원 산정을 위해, 자원 산정 전문가가 유사 경험이 있는 내외부에 있는 자원을 통해 산정
- 유사 산정 : 과거 수행한 유사한 프로젝트 참조
- 3점 산정 : 위험 고려한 일정 추정 기법. Optimistic(낙관치), Most Likely(최빈치), Pessimistic(비관치) 의 베타평균으로 산출 (경험 많지 않은 경우 사용) - (평균 = (P + 4M + O) / 6) -> PERT 에서 파생된 계산식)

### 일정개발 기법 - 임계경로 기법
- 프로젝트 최소 기간 결정에 사용. 임계경로를 찾아 해당 임계경로(주공정) 집중 관리하는 기법 (여유시간이 '0'인 활동을 연결한 최소 경로)
- ES EF LS LF (빠른 개시 빠른 종료 늦은 개시 늦은 종료일) Total Float (총 여유시간. 늦은 종료일 - 빠른 종료일 = 늦은 개시일 - 빠른 개시일)
- 전진 계산 -> 후진 계산 ( 빠른 개시일/빠른 종료일을 구한 뒤, 늦은 개시일/늦은 종료일을 구함 )

### 일정개발 기법 - 주공정연쇄기법
- 프로젝트 팀에서 한정된 자원과 프로젝트 불확실성을 고려하여 프로젝트 일정 경로에 완충(Buffer) 를 둠.
- 주공정 연쇄 끝에 추가된 완충을 프로젝트 완충 (Project Buffer). 목표 종료일이 주공정 연쇄에서 벗어나지 않도록 노력
- 주공정 경로에 속하지 않은 경로가 주공정 경로에 진입하는 각 지점에 주입 완충 (Feeding Buffer) 라는 추가 완충을 둠.
- 가능한 최근 예정개시일과 예정종료일로 예정된 활동 일정 계획하고, 완충기간을 관리함

### 일정단축 기법
- 일정단축 필요성 발생하는 가장 흔한 이유 : 요구사항 변경. 개발이나 테스트 일정 단축 시켜야 할 수도

### 공정압축법
- 자원을 추가해 최소한 추가 비용으로 일정을 단축.
- 원가 상승 초래하거나, 신규 투입 인력자원에 기존 내용 공유나 의사소통 채널 증가로 리스크 증가 요인이 될 수 있음

### 공정중첩단축법
- 순차적으로 수행되는 활동이나 단계를 일정 기간 특정 구간에서 동시 수행
- 재작업, 리스크 증가 초래할 수도 있음. 활동 중첩할 수 있는 경우에만 효과적

